# 设计文档

<center><div style='height:2mm;'></div><div style="font-family:华文楷体;font-size:14pt;">文档编写：SpaceSkyNet</div></center>

## 概述

### 项目概括

本项目根据大作业简略的要求，完成了对 100M 自定义分区内存的分配与回收，展示特定块的空闲与占用情况，并对链表、数组、堆、栈、树、图（有向/无向）等数据结构的建立、使用和回收进行了展示，适当根据要求进行了功能扩展. 本项目整体使用 C++ 完成，并采用 Qt 框架 6.3.1 版本进行 UI 编写.

本项目在 Windows 10 64位操作系统下编译通过，尚未验证在 Linux / Mac 下是否能正常编译（本项目未使用特定平台的库）.

若无特殊说明，本项目均运行在 64 位操作系统下.

### 项目设计原则

1. 功能高度封装原则

2. 各部分相对独立原则

3. 接口函数易用原则

4. 项目易操作原则

### 项目实现的功能

1. UI 界面展示信息和交互

2. 链表、数组、堆、栈、树、图（有向/无向）七种数据结构的建立、使用和回收，并可以随时进行数据结构的基本操作

3. 可恢复保存在文件中分区数据里的数据结构，随时保存分区状态，随时恢复

4. 可扩展性强，按照一定的要求，无需大量修改正常的数据结构的代码即可接入项目进行展示

## 项目构造与设计

### 设计要求分析

根据实际的情况，下面对大作业简略的要求中各部分进行可行性分析.

#### 创建 100 M 空文件模拟分区

根据老师可能的想法，若直接利用文件指针对文件进行读写，完成自定义分区中内存的分配与回收，可能会导致磁盘 IO 负载较重，造成阻塞. 

故我采用了文件存储，内存模拟的方式完成该部分，即在项目启动时将分区中的数据从文件加载到内存中某段连续地址，然后在这段连续的地址上完成接下来的操作，然后在项目退出前（或是在某段操作结束后）将内存中分区的数据写入文件.

#### 对文件进行分块，并能显示指定块的使用情况

**为了避免歧义**，我们将 100 M 分区按照指定大小切分后，每一部分称作单元，对于一段连续的空闲或非空闲单元，我们称作一个空闲块或非空闲块（保证空闲块不相邻，且一次分配空间操作导出的非空闲块不相邻，若相邻就合并，直到保证前面的性质）. 则将 100 M 分区按照指定单元大小（如 4 Byte）切分后，从 0 开始标号，我们可以发现单元标号与单元一一对应，构成双射.

根据描述，很容易想到使用链表对块的空闲情况进行存储，一个块中有若干个单元，链表中元素需要存储**块的起始单元标号 pos **及**块中单元个数 size **. 当然我们还需要保存**块的空闲情况**，为了能顺便展示块是被哪个数据结构所占用，我们使用枚举变量进行**块的占用情况**的保存，因为我们可以将空闲的块看作被一个特殊的数据结构占用，所以这里只需要保存**块的占用情况**即可.

为了后续操作对块的空闲情况链表操作的时间复杂度可控且尽可能小，我们需要维护链表元素的逻辑顺序与块之间的顺序保持一致的关系，这个想法是自然的，且维护操作也十分简单.

#### 使用自定义指令实现内存的分配与回收

该操作是本项目的核心，若实现无误，封装到位，则后续对各数据结构的实现相较于正常利用项目分配回收内存的实现来说就不需要多少改动. 故我根据 malloc 和 free 的函数原型进行内存的分配与回收的自定义指令的设计，并尽可能保证参数和返回值与 malloc 和 free 一致.

关于内存的分配与回收，收集资料可知存在常见的三种内存分配算法（首次适应、最佳适应、最差适应）.

> - **首次适应算法（First Fit）:** 从空闲分区表的第一个表目起查找该表，把最先能够满足要求的空闲区分配给作业，这种方法的目的在于减少查找时间。为适应这种算法，空闲分区表（空闲区链）中的空闲分区要按地址由低到高进行排序。该算法优先使用低址部分空闲区，在低址空间造成许多小的空闲区，在高地址空间保留大的空闲区。
> - **最佳适应算法（Best Fit):** 从全部空闲区中找出能满足作业要求的、且大小最小的空闲分区，这种方法能使碎片尽量小。为适应此算法，空闲分区表（空闲区链）中的空闲分区要按从小到大进行排序，自表头开始查找到第一个满足要求的自由分区分配。该算法保留大的空闲区，但造成许多小的空闲区。
> - **最差适应算法（Worst Fit):** 从全部空闲区中找出能满足作业要求的、且大小最大的空闲分区，从而使链表中的结点大小趋于均匀，适用于请求分配的内存大小范围较窄的项目。为适应此算法，空闲分区表（空闲区链）中的空闲分区按大小从大到小进行排序，自表头开始查找到第一个满足要求的自由分区分配。该算法保留小的空闲区，尽量减少小的碎片产生。

由于我们每次分配与回收对块的空闲情况链表进行操作，根据我们维护的性质并且为了尽可能提高 100M 分区的利用率，所以可以对块进行分裂和合并操作. 具体来说：

1. 对于满足需求大小的空闲块，将其分裂为最小符合需求（最小单元数 = (需求大小 + 单元大小 - 1) / 单元大小）的非空闲块和剩余空闲块.
2. 每次回收空间时，合并相邻的空闲块（根据我们维护的性质，每次回收时，最复杂的情况就是当前回收的块的前驱和后继均为空闲块，若再向前或向后一定非空闲，故我们合并时只需要检查当前块的前驱和后继的情况即可），注意**块的起始单元标号 pos** 可能因为前驱为空闲块而改变.

由于 100M 分区在实际内存中的首地址确定，分区单元的标号相当于相对于首地址的偏移，并根据 malloc 和 free 的函数原型

```c
void *malloc(size_t size);
void free(void *ptr);
```

我们可以推导出单元的标号和实际地址之间的转换关系（拿 char * 存储 100M 分区首地址的原因是 char 默认占 1 个字节）

```c
void* calcRealAddress(char* partition, unsigned int pos)
{
	return (void*)(partition + pos * unit_size);
}
unsigned int calcPos(char* partition, void* ptr)
{
	return ((char*)ptr - partition) / unit_size;
}
```

借此我们就可以实现和原 malloc 和 free 函数原型差不多的内存的分配与回收函数.

#### 使用自定义指令实现各种数据结构的建立、使用和回收

根据上面的操作，我们只需要保证数据结构在正常利用项目分配回收内存的实现中均使用 malloc 分配空间，使用 free 释放空间，则无需修改很多代码即可完成接入.

不过具体来说，还需要将数据结构本身的操作和重要变量封装成一个结构体（或者说是类），并在建立对象时也使用自定义的内存的分配函数，这样就能保证整个数据结构对象都存储在 100M 分区内. 而且我们通过对象的指针就可以对整个数据结构进行操作，并且该指针的地址可以通过单元的标号来记录（只要是存储在 100M 分区内指针变量都可以这么做）.

所以我们还需要一个链表来保存数据结构结构体对象的指针（实际使用单元的标号来记录），链表的元素包含**单元的标号**和**数据结构类型**即可. 我们就可以唯一确定操作的数据结构结构体对象，即使存在多个对象，之间也不会互相干扰.

#### 出现的附加问题: 怎样保证将分区中的数据从文件加载到内存中后，原数据结构中指针变量指向正确的地址?

若分区中的数据中存在数据结构结构体对象，则加载到内存中某段连续地址时我们可以计算出对象的实际地址，但是由于每次项目启动时，分区的首地址都会发生变化，相应的数据结构中指针变量也应该发生变化，而我们的加载操作并没有修改它们，还是上次启动时的指针变量（对于这次来说就是指向非法地址空间）.

但根据上面的操作，整个数据结构对象都存储在 100M 分区内，那些数据结构中指针变量存储的地址也是和单元标号一一对应的，它们之间的相对地址是不存在变化的，而这个相对地址的偏移，其实就等于单元标号为 0 的单元（即分区首地址）本次实际地址和上次实际地址的差值（即 100M 分区首地址本次和上次的差值）.

因此，我们只需要从文件加载到内存中的过程中，对数据结构结构体对象中指针变量统一遍历一遍加上相对地址的偏移即可，按照数据结构正常的遍历操作，先修正偏移再访问逻辑上的下一个元素即可.

### 数据文件的结构

注意，本结构说明部分均默认操作系统为 64 位.

#### 文件头

##### 文件署名域

| 十进制表示   | 十六进制表示 |
| ------------ | ------------ |
| 66 73 84 172 | 42 49 54 AC  |

使用 C 语言字符串的表示方法可记为`"BIT\xAC"`.

##### 特殊数据

包括单元大小和内存分配算法类型，下面是整个文件头的结构.

| 名称                        | 长度(字节) | 作用                       |
| --------------------------- | ---------- | -------------------------- |
| Magic Number（文件署名域）  | 4          | 本项目的 dat 文件特定标识  |
| Unit Size（单元大小）       | 4          | 记录单元大小               |
| Memory Allocation Algorithm | 4          | 记录选择的内存分配算法类型 |

#### 数据块

数据块分为块空闲情况数据区、数据结构对象指针链表数据区和 100M 分区数据区.

##### 块空闲情况数据区

| 名称                             | 长度(字节) | 作用                             |
| -------------------------------- | ---------- | -------------------------------- |
| Length（长度）                   | 4          | 块空闲情况链表长度               |
| Block Data（块空闲情况链表元素） | 可变       | 存储按照块空闲情况链表元素的数据 |

**块空闲情况链表元素**

| 名称                                | 长度(字节) | 作用                         |
| ----------------------------------- | ---------- | ---------------------------- |
| Data Structure Type（数据结构类型） | 4          | 记录占用当前块的数据结构类型 |
| Unit Pos（起始单元标号）            | 4          | 记录当前块的起始单元标号     |
| Unit Size（包含单元个数）           | 4          | 记录当前块包含的单元个数     |

##### 数据结构对象指针链表数据区

| 名称                                            | 长度(字节) | 作用                             |
| ----------------------------------------------- | ---------- | -------------------------------- |
| Length（长度）                                  | 4          | 数据结构对象指针链表长度         |
| Previous Address（上次分区地址）                | 8          | 记录上次 100M 分区实际地址       |
| Data Structure Block Data（块空闲情况链表元素） | 可变       | 存储按照块空闲情况链表元素的数据 |

**数据结构对象指针链表元素**

| 名称                                | 长度(字节) | 作用                     |
| ----------------------------------- | ---------- | ------------------------ |
| Data Structure Type（数据结构类型） | 4          | 记录当前块的数据结构类型 |
| Unit Pos（起始单元标号）            | 4          | 记录当前块的起始单元标号 |

##### 100M 分区数据区

| 名称                       | 长度(字节)        | 作用                        |
| -------------------------- | ----------------- | --------------------------- |
| Partition Data（分区数据） | 100 * 1024 * 1024 | 记录 100 M 分区内的所有数据 |

### 各部分功能说明

本项目采用 C++ 编写，使用Qt 6.3.1 作为图形界面的框架.

更多信息可查看代码注释.

#### FileIO

这部分主要进行对数据文件的读写操作，模拟内存的分配与回收，以及对文件中模拟内存在实际内存中结构的重建，数据文件结构中的各部分，文件头的结构体，块空闲情况链表结构体，数据结构对象指针链表结构体均在该部分实现.

#### utils

这部分包括各种数据结构的集合类，完成了在内存中重建文件模拟内存中的数据结构的操作，并存储了各种数据结构对象的指针.

#### gui 和 Widgets 下的文件

图形界面的逻辑等.

#### DataStructure

该文件夹下是各种数据结构的实现.

##### LinkedList

本次实现的链表为带头结点的单向链表，结构体对象中只存储了 head 指针.

实现的操作有:

```cpp
void initList(); // 初始化链表（建立头结点）
void destoryList(); // 销毁链表
void clearList(); // 清空链表（保留头结点）
bool isEmpty(); // 判断是否为空
int listLength(); // 获取链表长度
pNode getElem(int); // 按位序获取元素
int locateElem(elemType); // 按值寻找元素
int locateElem(elemType, bool(*cmp)(elemType, elemType));
pNode elemPre(pNode); // 获取前驱
pNode elemNext(pNode); // 获取后继
void insert(int, pNode); // 在位序 pos 处插入元素
void insert(int, elemType); 
elemType del(int); // 删除位序 pos 处的元素
void traverseList(void(*visit)(pNode)); // 遍历链表
void printAllElem(); // 输出链表所有元素
pNode newNode(elemType data); // 建立新结点
void headInsert(pNode); // 头插法
pNode tailInsert(pNode, pNode); // 尾插法

static bool cmp(elemType, elemType);
static void print(pNode);
void defaultInput(); // 默认展示用的输入
void defaultShow(); // 默认展示的操作
```

##### Array

> 本部分由**Louis0612**编写

本次实现的数组为顺序存储的数组，结构体对象中只存储了 pArr 指针.

实现的操作有:

```cpp
void init();//初始化
void initArray(int); // 根据数组长度申请空间
void clear();//清空数组
void destroy();//回收数组
bool ready(); // 是否申请了空间
bool empty();//判断是否为空 
bool full();//判断是否满 
bool append(int);//在末端添加元素 
bool insert(int, int);//在位置x插入元素y 
bool del(int);//删除位置x的元素 
bool get(int);//获取位置x的元素 
bool locate(int); // 查找第一个值为val的元素
int length(); // 获取数组长度
void display();//展示数组
```

##### Stack

> 本部分由**cytotropism**编写

本次实现的栈为顺序存储的栈，若元素个数超过栈容量可自动扩容，结构体对象中只存储了 pStack 指针.

```cpp
//构造一个空栈S
Status InitStack();
//销毁栈S，S不再存在
Status DestroyStack();
//把S置为空栈
Status ClearStack();
//若栈S为空栈，则返回TURE，否则返回FALSE
Status StackEmpty();
//返回S的元素个数，即栈的长度
int StackLength();
//若栈不空，则用e返回S的栈顶元素，并返回OK；否则返回ERROR
Status GetTop();
//插入元素e为新的栈顶元素
Status Push(SElemType e);
//若栈不空，则删除S的栈顶元素，用e新栈顶的值，并返回OK;否则返回ERROR;
Status Pop();
//从栈底到栈顶依次对栈中每个元素调用函数visit();一旦visit()失败，则操作失败
Status StackTraverse(Status (*visit)(SElemType));
//打印所有元素
Status PrintAllElem();
// visit()函数
static Status visit(SElemType e);
//栈的对象内存分配
Status Init();
```

##### Heap

> 本部分由**cytotropism**编写

本次实现的堆为顺序存储，若元素个数超过堆容量可自动扩容，结构体对象中只存储了 pHeap 指针.

```cpp
//堆元素的交换
void Swap(int *px, int *py);
//堆的向下调整
void AdjustDown(int *a, int n, int parent);
//堆的向上调整
void AdjustUp(int *a, int child);
//初始化,堆内存分配
void HeapInit(HPDataTpye *a, int n);
void HeapInit(); // 默认容量大小，空堆
// 插入x，保持他继续是堆
void HeapPush(HPDataTpye x);
//判空
bool HeapEmpty();
// 删除堆顶数据，删除后保持他继续是堆
void HeapPop();
// 获取堆顶的数据，也就是最值
HPDataTpye HeapTop();
//获取堆中元素个数
int HeapSize();
//打印
void HeapPrint();
//清空堆
void HeapClear();
//销毁堆
void HeapDestroy();
//堆的元素分配
void Init(bool);
```

##### Tree

> 本部分由**Louis0612**编写

在树的结构中，我们利用链表的嵌套进行树的存储，具体我们建立一个 `LinkList` 结构作为整个树，其中成员`header`为头节点，`length`为当前链表的节点数；链表内部各个节点为结构体`LinkListNode`，表示树的节点，其中value为结构体`TTreeNode`，包含指向当前节点data，父辈节点及子辈child树，next指向下一个节点。

在树的建立过程中，我们首先调用`create`创建一个链表，后进行插入，`pos` 为在Tree（`LinkList`）插入的位置的前一位置序号（例如根节点为`-1`），链表内个节点排序序号对应于树中先按高度后按插入的次序进行排序。也实现了递归删除节点，获取节点及根节点，递归计算树的高度，递归计算最大度，获取树的节点数，递归横向展示等。

```cpp
LinkList* LinkList_Create();//创建一个链表
void LinkList_Destroy(LinkList *list);//销毁链表
void LinkList_Clear(LinkList *list);//清空链表
int LinkList_Insert(LinkList *list, int pos, TTreeNode *node);//插入
int LinkList_Delete(LinkList *list, int pos);//删除
TTreeNode* LinkList_Get(LinkList *list, int pos);//获取
int LinkList_Length(LinkList *list);//长度
void recursive_Delete(TTreeNode *node);//递归删除
int recursive_degree(TTreeNode *node);//递归计算度
void tree_display(char data);//输出函数
void recursive_display(TTreeNode *node, int count);//递归输出
int recursive_height(TTreeNode *node);//递归计算高度

void create();//创建树
void destroy();//销毁树
void clear();//清除树
void insert(char, int);//在第x个节点位置插入y
TreeNode deletenode(int);//删除第x个节点
TreeNode get(int);//获取第x个节点
TreeNode root();//获取根
int height();//计算树的高度
int count();//计算树的节点数目
int degree();//计算树的最大度
void display();//横向展示树
void input();//默认输入
void show();//默认展示
```

##### Graph

> 本部分由**believable**编写

###### 文件组成

本部分由c++实现，UndiG.h, UndiG.cpp为无向图代码，DiG,h, DiG.cpp 为有向图代码

###### 功能描述

以下我们设图的顶点个数为n，边的个数为m。

1. **数据存储方式：**无向图采用邻接矩阵的方式存储边，顶点默认从零开始按照自然数编号，边的权重采用double型数组存储。

2. **初始化与图结构的修改：**用户创建图对象后，进行初始化操作将得到一个空图，代码支持在任意时刻向图中增加顶点和边，同时也支持用户对图的边进行增添和重新赋值。出于效率的考虑，代码只对用户的输入进行了简单的检查，如只能使用已定义的节点，边的权重必须为正实数等。但是用户需保证，不可以加入重复的边，否则可能会导致程序出现未知错误。

3. **图内存结构的变化：**毫无疑问的，我们不能对用户修改图的意愿做任何假设，因此必然涉及到多次修改导致的内存重新分配问题。其实这一问题在操作系统相关课程中已有讨论：多次分配释放内存会导致内存碎片化，降低内存使用率，还会导致性能问题，如缓存命中率降低，频繁的切换页表等。代码中采用了如今广泛应用于操作系统的惰性分配(lazy-allocation)方法。在用户对图进行修改后，图即被标记为invalid，之后可能还会有其它的修改，我们在这过程中并不对图的内存结构做相应的变化，直到用户调用第一个非修改图结构类型的函数时，我们将之前记录的修改一次性完成。这一方法可以有效减少频繁进行内存分配所带来的问题，提高项目效率。

4. **遍历图：**对于有向图和无向图，均提供了深度优先遍历(DFS)和广度优先遍历(DFS)的接口，并且可以接受遍历的起点顶点坐标，范围为0至n-1(包含)。如果图本身不连通，则只会遍历到指定起点所在连通分支的所有顶点。当未给定起点时，默认以0作为遍历的开始。如果要处理非连通图，用户可以根据自己对顶点感兴趣的程度，更换遍历起点多次尝试；需注意，对于非强连通的有向图，选择顶点的顺序会影响整体的遍历结果。 

5. **最短路径搜索：**有向图和无向图均提供了Dijkstra算法和Floyd算法的接口，其中Dijkstra算法需要指定出发顶点，而Floyd算法不需要，它可以直接得到所有顶点对之间的最短路径以及对应权重和。如果两个顶点不存在路径相连，那么在算法输出结果时会单独提示。

6. **最小生成树：**对于无向图，提供了搜索最小生成树的prim函数和kruskal函数。

7. **拓扑排序：**对于有向图，提供了拓扑排序的toposort函数。

###### 代码函数说明

1. **UndiG.h**

```cpp
void init_graph(int vertexnum_ = 0, int edgenum_ = 0, int* start = nullptr, int* end = nullptr, double* weight_ = nullptr);// 初始化无向图，图形化界面中无输入参数，创建空图 
void isempty();// 判断图是否为空
void add_vertex(int num_);// 向图中添加num_个新的顶点
void add_edge(int start, int end, double value);// 向图中添加一条新的边
void reassign_weight(int start, int end, double value);// 修改图中某一条边的权重，不区分起点和终点的顺序 
void DFS(int inode);//从inode开始深度优先遍历
void BFS(int inode);//从inode开始广度优先遍历
void dijkstra(int inode);//使用dijkstra算法从inode开始寻找到其余顶点的最短路径
void floyd();//使用floyd算法得到任意两点之间的最短路径
void prim();//使用prim算法得到最小生成树     
void kruskal();//使用kruskal算法得到最小生成树
void destroy_graph();// 销毁图，释放内存
void displayinfo();//显示图当前的顶点数和边数
void load_default();//加载默认测试数据
void show_default();//展示默认测试结果
```

2. **DiG.h**

```cpp
void init_graph(int vertexnum_ = 0, int edgenum_ = 0, int* start = nullptr, int* end = nullptr, double* weight_ = nullptr);// 初始化无向图，图形化界面中无输入参数，创建空图 
void isempty();// 判断图是否为空
void add_vertex(int num_);// 向图中添加num_个新的顶点
void add_edge(int start, int end, double value);// 向图中添加一条新的边
void reassign_weight(int start, int end, double value);// 修改图中某一条边的权重，不区分起点和终点的顺序 
void DFS(int inode);//从inode开始深度优先遍历
void BFS(int inode);//从inode开始广度优先遍历
void dijkstra(int inode);//使用dijkstra算法从inode开始寻找到其余顶点的最短路径
void floyd();//使用floyd算法得到任意两点之间的最短路径
void toposort();//对有向图进行拓扑排序
void destroy_graph();// 销毁图，释放内存
void displayinfo();//显示图当前的顶点数和边数
void load_default();//加载默认测试数据
void show_default();//展示默认测试结果
```